## Oryzaeにおける「発酵」プロセスの3ステップ

以下に、Oryzaeが文書を読み取り、処理をした結果を出力するステップを説明します。
Oryzaeは、１週間分の日記データ（テキスト）を読み取った後に、共通する「問い」に基づいて、順番に以下のステップを踏みます。

ここでは問いの例として次のものを使います：「死者と生者はどのように共生し続けられるのか。」

### 「コウジカビ」：日記の分解（「抽出テキスト」）

このステップではまず、読み取った使用者の日記テキストの全体を問いに基づいて分解し、最終的に問いにとって特徴的な意味を持つ原文の切片（スニペット）を抽出し、次のステップに渡します。この文脈でのスニペットは「抽出テキスト」と呼びます。

この際、修正版グラウンデット・セオリー・アプローチ（以下、M-GTA）の方法論を参照します。
M-GTAが適する研究の要件として、⑴人間と人間との社会的相互作用に関わるものであること、⑵ヒューマンサービス領域における研究であり、研究結果をその実践の現場に戻した際の能動的応用が期待されること、⑶研究対象とする現象がプロセス的な性格を有するものであること、の三点を挙げています。Oryzaeでは、使用者がある「問い」に基づいて日記テキストを日々書くプロセスを通して、その問いに関する新たな意味を発見すると想定します。
ただし、日記には雑多な事項も書かれるので、書かれたテキストの全てが「問い」と関連するわけではありません。適宜、問いと関係がないと判断するテキストは捨象します。

分析の過程は以下の通りです。

①与えられた問いに基づいて、データ全体に目を通す。
②問いのテーマと執筆者の問題意識に照らして、データの関連箇所に着目し、それを一つの具体例／ヴァリエーションとし、かつ、他の類似具体例をも説明できると考えられる、説明概念を生成する。
③概念を作る際に、分析ワークシートを作成し、概念名・定義・最初の具体例などを記入する。
④データ分析を進める中で新たな概念を生成し、分析ワークシートは個々の概念ごとに作成する。
⑤同時並行で、他の具体例をデータから探し、ワークシートのヴァリエーション欄に追加記入していく。具体例が豊富に出てこなければ、その概念は有効でないと判断する。
⑥生成した概念の完成度は類似例の確認だけでなく、対極例についての比較の観点からデータを見ていくことにより、解釈が恣意的に偏る危険を防ぐ。その結果をワークシートの理論的メモ欄に記入する。
⑦生成した概念と他の概念との関係を個々の概念ごとに検討し関係図にする。
⑧複数の概念の関係からなるカテゴリーを生成し、カテゴリー相互の関係から分析結果をまとめ、その概要を簡潔にストーリーライン化し、さらに結果図を作成する。

以上の過程で生成される「分析ワークシート」と「結果図」をファイル出力します。

それとは別に、分析ワークシートと結果図を参照して、テキスト全体のなかで「問い」に対して新しい視点をもたらす切片、これまでの視点を深める切片、問いの核心を突く切片をそれぞれ1つ抽出して、表にします。

### 「乳酸菌」：問いのプロセスの整理（「手紙」）

このステップでは、「コウジカビ」のステップで切り出された「分析ワークシート」と切片を基に、問いに対して使用者の考えがどのように変化したのかを整理し、使用者がさらに日記を書き続けやすくするためのヒントを提示します。

このステップの出力は、500字程度のテキストです。これはただの要約としては書かないようにします（箇条書きは禁止します）。むしろ、使用者が問いについての考えを整えて、書き進めたくなるようにするためのインスピレーションとなるような、詩的かつ簡潔なコメント文章を生成します。またこの際、使用者自身が使ったものとは異なる語彙を使ったりパラフレーズしたりして、使用者が違う角度から問いを観察する助けとなるように意識します。

### 「酵母」：「キーワード」の生成

このステップでは、使用者が問いに囚われすぎないように、問いを少し引いた視点から捉えられるためのイメージを喚起するキーワードを3つから5つ生成します。
この際、「問い」と、「切片」や「分析ワークシート」を活用して、単語や熟語（例：「死者」「生者」）だけでなく、「〇〇の〇〇」「〇〇と〇〇」「〇〇による〇〇」のような短い表現文（例：「死者の自律性」、「生者による死者の活性」、「死者とモノ」）をキーワードとして作って、使用者の問いに対するイメージが広がるようにします。

### サンプル出力

`microbial_prompt/oryzae_output.md`が、上記の指示に従って、`microbial_prompt/1week_diary_sample_2.txt`をサンプルのエントリデータとして、Claude Opus 4.6で出力された結果です。
以下で述べる今回の実装では、この出力例をデフォルトのサンプルデータとして、jar画面を実装していきます。
